[Música]
olá estamos de volta com o
frente-a-frente que recebe hoje o
ministro da saúde luiz henrique mandetta
ministro a gente falava que no bloco
anterior sobre a suspensão de contratos
da produção de medicamentos que são
distribuídos gratuitamente pelo sus e
que saiu uma reportagem do jornal estado
de são paulo dizendo que esses contratos
o que vai faltar é porque sempre assim
quanto ao meu deus do céu não vai ter
remédio agora chove não tem vacina
tetravalente como é que como é que isso
vai faltar gasolina vai faltar aqueles
outros medicamentos têm alguns para
canto
pode até não vai faltar porque que é o
que é ação e de onde ela vem o brasil
comprou medicamentos usam os maiores
compradores de medicamento do mundo novo
sistema
então a gente compra sai um medicamento
às vezes por ordem judicial às vezes
porque a gente incorpora tecnologia
agente lícita ou compra por ordem
judicial e abastece nós entramos num
ministério o brasil adotou nos últimos
anos uma política de incorporar a
tecnologia que que é isso eu pego um
laboratório inglês alemão o americano
francês que produz um determinado
medicamento uma droga qualquer para
câncer oprah vacina para hepatite fala
assim você em passa a tecnologia como
que faz isso por um laboratório público
brasileiro
então entre a fiocruz entre até que
parem a bahiafarma uma série de
laboratórios públicos como que isso é
feito negocia-se com o laboratório
estrangeiro quanto custa à custa r$100 o
remédio e para incorporar a tecnologia
eu vou te cobrar mais 50 reais então
você vai pagar 150 no remédio por um
período de seis anos oito anos cinco
anos fazer essa conta e aí essa parceria
começa por fases fase 1 2 3
e quatro na fase 5 você está com o
laboratório público é vendendo
produzindo no brasil
não não não há quebra mas a
transferência de tecnologia insulina 11
desses que foi citado você tem vários
itens úmidas que estão sendo recente
nós estamos fazendo a transferência da
insulina mais antiga que já tem 40 anos
que é irregular ele pegar o laboratório
tem que cumprir as etapas a fase 1 dura
seis meses a fase 2 de um ano e meio
porque você vai ter que arrumar fábrica
fazia a linha de montagem treinar as
pessoas a fase 3
o que acontece com esse formato quando
você fala que vai fazer comprando por
150 o preço é fixo daquele laboratório
durante oito anos e não lícita mais o
mercado produz o que ele tá valendo 100
reais começa a produzir 80 por 70 por 50
por 40 sujo genérico faz por 10 e o
brasil pagando 100 porque era o preço
que foi arruinado naquele momento então
alguns o brasil compra muito mais caro
porque ele está pagando o mercado
daquele dia que fez em mais a
transferência de tecnologia no mesmo
preço
são duas coisas encomenda tecnológica é
uma coisa e compra é outro nós botamos
tudo na mesma
para camacho num pacote nós temos
aproximadamente 90 parcerias hoje sendo
executadas no brasil 99 foram
recomendadas expressamente pelo tribunal
de contas da união e pela seja outra
fossem suspensas
9 as outras 10 nós observamos que estão
sem prazo definido porque vai chegando
no final de 8 anos 9 anos se ele não
cumprir não não cumpriu acabou mas ele
reservou o mercado 8 anos pra ele
então quem não estava dentro do
cronograma a gente chegou lá esses 10
vocês estão suspensos até que vocês me
apresentem qual é o plano que vocês têm
as justificativas do por que vocês não
cumprir o prazo da fase 1 para a fase 2
da a2 para a3
nenhuma dessas parcerias que estão na
fase 4 e 5 que a fase final de produção
mesmo que eu acho olha não foi um bom
negócio mas já tá tão já tá tão lá na
frente que a gente não vai mexer tão 19
de quase 90 e as outras ficaram e vão
ficar extremamente atenta para cumprir
emprego talita não acontecer eu estão
suspensas apresentem o porque pode ser
que alguma presente algo efetivamente
olha aconteceu isso que teve uma crise é
mundial pegou fogo na matriz e pode ser
que tenha alguma coisa mas tem que ser
repactuado eo modelo total desse formato
de pdp que é colocar o preço da
transferência junto com o preço do
produto eo brasil negociar e ficar preso
naquele preço por seis por oito por sete
por cinco anos
é é algo que a gente está discutindo pra
que isso seja modificado quer dizer se o
mercado mesmo com o preço preço tem que
mexer e quando você faz a perder peso
sem pedido o governo impedido de comprar
mesmo que tenha um medicamento a tata
50% mais barato que aquilo não falei é
uma novidade hora já surgiu um novo um
novo medicamento esse teu ficou obsoleto
só estou fazendo uma parceria para fazer
telefone celular
então de repente tem parceria que eu tô
fazendo aquele primeiro numa crise
política chocam grandão e eu estou
aprendendo a fazer aquele ôôôô apple já
está no 12 e se eu fizer o 12o apple já
deve estar com 20 pronto na na
prateleira dos seios
então a gente precisa é rediscutir um
pouco mais as suas crianças que a gente
suspendeu nove é recomendação expressa
elas têm problemas expressos de
concepção mas nenhuma delas estava em
produção de nada tava só na fase de
estudo senhor falou em
tecnologia a gente já tem na rede
privada de cirurgias com o computador né
é um robot robótica fazendo cirurgia
quando é que isso vai chegar na rede
pública aqui não tem um atendimento
precário a gente tem tanta canto
desnível na saúde no brasil eu
aproveitei emendar uma pergunta sobre o
financiamento o gimenes paulo guedes lá
na argentina falou inclusive sob a
perspectiva de volta lá da não ele não
usou a expressão cpmf the usa um imposto
movimentação financeira é esse
vai-se reivindicar esse recurso para a
saúde o orçamento deste ano é de 128 1
bilhões nem isso a do ministério da
saúde
como é que o senhor vai aplicar esse
dinheiro e quando é que nós teremos aí
essa saúde estão tecnológica que a gente
já vê em alguns centros de excelência no
brasil primeiro deixa claro que a saúde
sempre será um relacionamento de pessoas
as máquinas vêm para auxiliar mas ela é
uma arte ea gente precisa de coisas
básicas ainda estamos aqui discutindo no
primeiro bloco como colocar mesmo local
contém nenhum então esse brasil profundo
em que tem tanto a simetria
por isso a nossa decisão de começar a
reorganização do sistema pela atenção
primária
nós criamos pela primeira vez no brasil
a secretaria nacional de atenção
primária para foto na verdade primária
promoção e prevenção
o brasil tem hoje o país mais sedentário
do mundo você sabia que esse é o
relatório agora da organização mundial
da saúde onde menos se faz atividade
física no mundo com esse sol com essa
luminosidade gente perde todo o canadá
daqueles países lógico que ficam debaixo
de neve o ano inteiro só estavam
enterrando subterrânea eles fazem mais
atividade física que a gente a gente
precisa é aumentar muito na tecnologia a
partir de genética porque a terapia
gênica é a grande fronteira do
conhecimento no século 21 quem não deter
essa tecnologia vai ser muito penalizado
no custo na dependência tecnológica a
gente deve criar um instituto brasileiro
de genética humana para aplicação em dia
acho que terapia gênica embora o robô
seja a robótica cirurgia distância por
exemplo mesmo que você tenha um paciente
uma sala de cirurgia mesmo que tenha lá
o hubble é obrigado a ter uma equipe
cirúrgica do lado porque se o robô não
entender que nem todo mundo é igual
tem gente que até passa aqui tem gente
que atenas a um pouquinho lá dá a volta
e roubou ele estático ele vai pensando
que todo mundo tem até aqui não tem
muito ainda problema mas a gente
informatizar as nossas informações o
brasil tem hoje tecnologias é em dengue
que devem ser realidade no futuro muito
próximo a gente está muito perto o
butantan custeado pelo ciúme por nossa
gente morrendo ele tem em mim pois é a
gente está muito perto da vacina
indo pro nível 4 butantã comercializou
com a merck já na fábrica sendo montadas
em uma vacina da dengue feita por um
instituto público brasileiro paga pelo
sistema de saúde público brasileiro
porque não vai ser o americano que vai
pesquisar isso a doença nossa pergunta
da dança muito importante sobre essa
história da medicina mais técnica mais
apurada eu tinha uma idéia de que esse
tipo de medicina não interessa muito a
actividade privada exatamente aí na alta
excelência que entrava eu achava isso
que entrava a medicina pública né
a grande complexidade como transplantes
então eu ao contrário encontrará a ao
público interessa muito os três pilares
promoção quer dizer eu ensinar para as
pessoas elas se quiser comer direito
a obesidade infantil um problema pra mim
nos próximos 20 mais uma bomba para usar
depois de assolar esforço maior
mas você nunca viu um hospital privado o
setor privado um plano de saúde
preocupado com a obesidade infantil
sonsos preocupado com a vacina que está
aqui na prevenção promoção que as
pessoas saberem como uma vida saudável
às medidas de prevenção medir a pressão
arterial
nós queremos transformar o conhecimento
nós temos
duzentos mil agentes comunitários de
saúde andando nas casas dos brasileiros
nós devemos capacitá los todos que o
nível técnico é sua experiência de minas
onde você medir pressão arterial e você
poder um aparelhinho com a ponta do dedo
medir glicemia e sabe onde estão os
diabéticos através desse conjunto de
agentes comunitários vale mais do que
toda a alta complexidade junto você soma
todos a uma selecção então o seu senso
já na iniciativa privada para vender o
plano que eles querem vender
eles querem vender o sírio libanês eles
querem vender o último aparelho eles
querem vender os hospitais estão se
transformando quase em butiques em
hotéis muito bem decorados os usina está
muito longe de se ele ainda é um sistema
muito bruto hospital público ainda não
estão muito antiquado
o ambiente não tá limpo é existe um gap
muito grande de qualidade entre um e
outro
isso é um desafio que a gente tem que
vai levar muito tempo falou em desafios
um grande financiamento também eu acho
que a gente tem as duas coisas como a
gente falou no bloco anterior gestão
pensam em gestão clínica mas que a gente
tenha de 25 a 30 bi
se eu tivesse uma cpmf não dava o que eu
gasto com o meu diz perdiz você bota aí
o valor conta que ele iria arrecadar e
ver quanto que enfrentaria mais de 30
anos não eram 40 também cedeu às
exigências 30% eu com gestão eu vou
chegar perto disso agora eu não posso
ficar esperando o dia que tiver gestão
totalmente fala sempre do ministério da
saúde com muito dinheiro mensalmente
quase 130 bilhões de reais
é sem dúvida a pasta mais importante
aqui na esplanada né
geralmente os ministros da saúde vira um
disco candidatos à presidência da
república
por isso há muitas denúncias ou sesau
certo mas todos tentam todos saem com a
aeep roda o país inteiro fica conhecido
é e administrar um grande orçamento fica
só já está com cara de candidato à
presidência
mas eu quero dizer o seguinte o início
como é que está fazendo para combater a
corrupção
há indicações fortes de que no
ministério da saúde tradicionalmente não
estou falando da sua parte sempre teve
por exemplo esses preços abusivos dml é
isso aí a olhos nus a gente vê que tem
alguma coisa estranha e isso não pode e
não pode a união pagar mais do que você
compraria uma farmácia sendo que a união
compra muito né então é como é que está
fazendo pra fechar esses gargalos
a primeira o único ministério em toda a
esplanada que quando nesse início de
governo e fez organograma criou uma
diretoria de integridade colocando
corregedoria ouvidoria controladoria no
mesmo numa mega estrutura com parceria
com a polícia federal o ministério da
saúde
hoje a gente tem um mundo assegura uma
estrutura muito robusta com o ministro
além do razoável ajudando a gente
repensou todo formato segundo informou é
alguma coisa já já na saúde indígena nos
encontramos é é a imagem muito dinheiro
nem muita fé
imagina você gastar 1 bilhão e us 800
milhões só com atenção básica pra índios
é vai dar um número extremamente não
temos um milhão de índios que nós
estamos gastando com nosso em saúde
assim muita vezes acima pra ter o nível
de saúde que eles têm é muito baixo
ali a gente viu compra de equipamento
superfaturada equipamentos não entregues
a gente viu ongs com de recursos humanos
enfim ali teve um um somatório é tivemos
problema com os sistemas de informática
com sistemas de manutenção aqui de
brasília
trouxemos o tribunal de contas para
dentro do ministério da saúde real
diretoria de todos os processos são um
trabalho muito forte de combate não só a
corrupção mas como má gestão problemas
às vezes que sabe aquelas coisas mas por
que faz isso não sei vai sempre foi
feito assim mas talvez assim que eu
considero muito
a próxima opção margens né então muito
próximo os dois assim eu não saberia
dizer qual qual dos dois é maior acho
que é uma gestão é maior que a corrupção
mas é um sistema capilarizado nós
estamos presente em todos os municípios
brasileiros em todos os rincões a gente
manda remédio pra todo mundo cada um
código de barra para eu saber onde que a
caixinha está indo eu ainda tenha testar
nota fiscal
quer dizer é extremamente complexo aí a
gente tem órtese e prótese que é nas
cirurgias as próteses de quadril porque
só a gente sabe que tem havido essa
marcha das provas quer dizer você tem
nós não temos nenhuma triagem não temos
uma tabela correta não temos um
parâmetro de preço
nós ainda somos muito ruins de controle
porque nunca informatizamos ainda tão na
época na era do papel e o papel que se
perde nesse emaranhado de papéis e
depois muito tempo depois a gente faz
uma auditoria descobre mas aí a fraude
já ficou tanto tempo então tem várias
frentes para atacar atacar a corrupção
eu acredito que esse ano a gente
você não viu o ministério da saúde é
reclamar de recursos sendo 1 viu o
ministro da saúde é baiano tão boa
porque a gente começou a gerar economia
gerar economia nos processos e colocar o
dinheiro dentro do sistema eu peguei a
equipe de saúde da família só podia ter
equipes 40 horas semanais nós abrimos 60
horas semanais 75 horas semanais que
ficar aberto até às 22 horas abre sete
da manhã até às 22 na atenção primária
porque a pessoa sai de casa que ora seis
horas e meia da manhã o poço está aberto
na hora do almoço está fechado
o posto fecha às cinco horas da tarde
ela volta às seis da tarde que sobra
para a mulher trabalhadora com filhos
por um homem trabalhador só um pronto
socorro uma opa e vai todo mundo lá em
cima mas também pra fazer isso nós
triplicamos o custeio de 43 para 116 da
onde saiu o dinheiro para triplicar o
stay por equipes ou da família economia
economia
fechando a galera
a gente vai conseguir fazer bastante
coisa o orçamento desse ano vai ficar
melhor e o grande desafio da reforma
tributária pra fechar pergunta da denise
que o governo collor não conseguiu tirar
o dinheiro da saúde do governo fernando
henrique na época criou a cpmf de nude
não né
botou dinheiro da cpmf há onde tirou os
outros fizeram a dru que se desvincular
as receitas da seguridade social e se
apropriaram da pis cofins e contribuição
social sobre lucro
o grande desafio deste governo municipal
ambientes com o congresso nacional é
finalmente pelo menos como retribuição
há 30 anos de um sistema que luta tanto
resultado para o país expectativa de
vida brasileira boa o país que mais
reduziu tabagismo no mundo agora vai ter
o relatório dia 26 no rio de janeiro no
museu da manhã brasil um exemplo mundial
no sul de edução nós somos uma um dos
temas mais invejados do planeta a gente
vai com o ministro da saúde eu fui pro
japão fui pra ásia foi boa na europa
como eu sou todo mundo é muito com ela
em trânsito que um país com as nossas
características com essa com esse valor
baixo de investimento consegue lógico
que nós sabemos as dores mas é um
sistema que a sociedade tem que se
apropriar como extremamente importante
para ela é isso um frente-a-frente aqui
hoje como ministro da saúde luiz
henrique mandetta aproximando além dos
200 dias de gestão já apresentando aqui
de forma transparente dados e
características do ministério ministro
muito obrigado muito à noite pegadas a
maria brigadeiro minha grande amiga
mas aí de volta aqui nessa mesa redonda
do frente-a-frente muito obrigado deles
muito boa nos obrigados a maria e
ministro é ele chegou de férias
eu estou saindo a semana que vem já aí
eu fui tirar hoje às vezes também porque
o segundo semestre promete obrigada
minha empregada maria obrigada pra você
que nasceu em continuar aqui daqui a
pouco começa agora mesmo o jornal da
vida com as principais notícias
nacionais e internacionais
ligado boa noite
[Música]